# 백엔드 개발자 면접 질문

## CS

### 네트워크

<details>
  <summary>주소창에 naver.com을 치면 일어나는 일</summary>
  </br>
  <p>1. 사용자가 브라우저에 도메인 네임(www.naver.com)을 입력한다.</p>
  <p>2. 사용자가 입력한 URL 주소 중에서 도메인 네임(Domain Name) 부분을 DNS 서버에서 검색하고, DNS 서버에서 해당 도메인 네임에 해당하는 IP 주소를 찾아 사용자가 입력한 URL 정보와 함께 전달한다.</p>
  <p>3. 페이지 URL 정보와 전달받은 IP 주소는 HTTP 프로토콜을 사용하여 HTTP 요청 메시지를 생성하고, 이렇게 생성된 HTTP 요청 메시지는 TCP 프로토콜을 사용하여 인터넷을 거쳐 해당 IP 주소의 컴퓨터로 전송된다.</p>
  <p>4. 이렇게 도착한 HTTP 요청 메시지는 HTTP 프로토콜을 사용하여 웹 페이지 URL 정보로 변환되어 웹 페이지 URL 정보에 해당하는 데이터를 검색한다.</p>
  <p>5. 검색된 웹 페이지 데이터는 또 다시 HTTP 프로토콜을 사용하여 HTTP 응답 메시지를 생성하고 TCP 프로토콜을 사용하여 인터넷을 거쳐 원래 컴퓨터로 전송된다.</p>
  <p>6. 도착한 HTTP 응답 메시지는 HTTP 프로토콜을 사용하여 웹 페이지 데이터로 변환되어 웹 브라우저에 의해 출력되어 사용자가 볼 수 있게 된다.</p>
</details>

<details>
  <summary>TCP와 UDP의 차이점에 대해 설명해보세요.</summary>
  </br>
  <p>TCP는 연결 지향형 프로토콜, UDP는 데이터를 데이터그램 단위로 전송하는 프로토콜 입니다.</p>
  <p>TCP는 가상회선을 만들어 신뢰성을 보장하도록 만든 프로토콜로 따로 신뢰성을 보장하기 위한 절차가 없는 UDP에 비해 속도가 느립니다.
  <br>TCP는 파일 전송과 같은 신뢰성이 중요한 서비스에서 사용되고, UDP는 스트리밍 등과 같이 속도성이 중요한 서비스에서 사용됩니다.</p>
  <p>하지만 UDP도 신뢰성을 UDP 프로토콜 자체에서 제공하지 않는 것 뿐이지, 개발자가 추가적인 정의를 통해 신뢰성을 보장받을 수 있습니다.</p>
</details>

<details>
  <summary>HTTP와 HTTPS의 차이점에 대해 설명해보세요.</summary>
  </br>
  <p>HTTP는 따로 암호화 과정을 거치지 않기 때문에 중간에 패킷을 가로채거나 수정할 수 있습니다. 따라서 보안이 취약합니다.
  <br>이를 보완하기 위해 나온 것이 HTTPS로, 중간에 암호화 계층을 거쳐서 패킷을 암호화합니다.</p>
</details>

<details>
  <summary>HTTP 메서드에 대해 설명해보세요.</summary>
  </br>
  <p>GET 요청은 서버에 존재하는 데이터를 요청하는 것입니다. CRUD에서 R입니다.</p>
  <p>POST 요청은 서버에 데이터를 생성하는 것을 요청합니다. CRUD에서 C입니다. 보통 RequesetBody에 요청하는 데이터를 담아 전송합니다. 서버의 상태를 변경시키기 때문에 멱등성이 유지되지 않습니다.</p>
  <p>PUT 요청은 서버에 존재하는 데이터를 수정하거나 존재하지 않으면 생성을 요청합니다. CRUD에서 C, U입니다.</p>
  <p>DELETE 요청은 서버에 존재하는 데이터를 제거할 것을 요청합니다. CRUD에서 D입니다.</p>
  <p>PATCH 요청은 서버에 존재하는 데이터를 일부 수정합니다. CRUD에서 U입니다.</p>
</details>

<details>
  <summary>RESTful API에 대해 설명해보세요.</summary>
  </br>
  <p>HTTP URI를 통해 자원을 표시하고 HTTP Method를 통해 자원에 대한 처리를 표현합니다.</p>
  <p>REST에 대한 요소로 크게 리소스, 메서드, 메시지 3가지로 구성됩니다.
  <br>예를 들어 "이름이 고려진인 사용자를 생성한다"는 호출이 있을 때 "사용자"는 생성되는 리소스, "생성한다"라는 행위는 메서드, "이름이 고려진"은 메시지가 됩니다.
  <br>즉 리소스는 "http://myweb/users"라는 형태의 URI로 표현되고, 메서드는 POST, 메시지는 Json 문서를 이용해 표현합니다.</p>
  <p>REST에서는 HTTP Method 중 CRUD에 해당되는 GET, POST, PUT, DELETE를 사용합니다.
  <br>리소스 지향 아키텍쳐 스타일이라는 정의에 맞게 모든 것을 명사로 표현합니다.</p>
</details>

### 운영체제

<details>
  <summary>프로세스와 스레드의 차이점에 대해 설명해보세요.</summary>
  </br>
  <p>프로세스는 운영체제로부터 자원을 할당받은 작업의 단위이고, 스레드는 프로세스가 할당받은 자원을 이용하는 실행 흐름 단위입니다.</p>
  <p>프로세스를 구체적으로 설명하면 코드덩어리인 프로그램이 실행되어 동적인 상태가 되면 그것을 프로세스라고 부릅니다. 
  <br>완전히 독립적이기 때문에 메모리 영역을 다른 프로세스와 공유하지 않습니다. 프로세스는 최소 1개의 스레드(메인 스레드)를 갖고 있습니다.</p>
  <p>스레드는 프로세스에서 Stack 영역만 따로 할당받고, 그 이외의 메모리 영역은 서로 공유합니다.(Code, Data, Heap)
  <br>스레드는 자원 공유로 인해 문제가 발생할 수 있어 이를 염두에 두고 프로그래밍을 해야 합니다.</p>
</details>

<details>
  <summary>동기와 비동기, 블로킹과 논블로킹의 차이점에 대해 설명해보세요.</summary>
  </br>
  <p>동기는 순차적, 직렬적으로 작업을 수행하고 비동기는 병렬적으로 작업을 수행합니다.</p>
  <p>블로킹/논블로킹은 제어 대상(멀티스레드/IO)를 상대하는 방법에 대한 분류로,
  <br>블로킹 방식은 대상의 작업이 끝날 때 까지 제어권을 대상이 갖고 있는 것을 의미합니다.
  <br>반면 논블로킹은 대상의 작업 완료 여부와 관계없이 새로운 작업을 수행합니다.</p>
</details>

### 데이터베이스


### 자료구조/알고리즘


### 암호학/보안


## 언어

### Java

<details>
  <summary>객체지향 프로그래밍에 대해서 설명해주세요.</summary>
  </br>
  <p>데이터를 입력받아 순서대로 처리하고 결과를 도출하는 절차지향 프로그래밍에서 벗어나 <b>데이터를 추상화시켜 상태와 행위를 가진 객체</b>를 만들고, 
  그 객체들 간의 <b>유기적인 상호작용</b>을 통해 로직을 구성하는 프로그래밍 방법입니다. 대표적으로 추상화, 상속, 다형성, 캡슐화 라는 4가지 특성을 갖고 있습니다.</p>
  <p><b>추상화</b>는 객체의 공통적인 속성과 기능을 추출하여 정의하는 것으로, 자바에서는 추상 클래스와 인터페이스로 추상화를 구현할 수 있습니다. 이를 통해 역할과 구현을 분리하여 보다 유연하고 변경에 용이한 프로그램을 설계할 수 있습니다.</p>
  <p><b>상속</b>이란 상위 클래스로부터 확장된 여러 개의 하위 클래스들을 생성하는 것으로, 상위클래스에서 정의한 기능을 재사용할 수 있어 반복되는 코드를 최소화하고 공유되는 속성을 간편하게 사용할 수 있습니다.</p>
  <p><b>다형성</b>은 어떤 객체의 속성이나 기능이 맥락에 따라 다른 역할을 수행할 수 있도록 한 타입의 참조변수를 통해 여러 타입의 객체를 참조할 수 있도록 만든 것을 의미합니다. 좀 더 구체적으로, 상위 클래스 타입의 참조변수로 하위 클래스의 객체를 참조할 수 있도록 하는 것입니다.</p>
  <p><b>캡슐화</b>란 클래스 안에 서로 연관있는 속성과 기능들을 하나의 캡슐로 만들어 데이터를 외부로부터 보호하는 것입니다. 자바에서는 접근제어자나 getter/setter을 통해 객체 고유의 독립성과 책임 영역을 지킵니다.</p>
</details>

<details>
  <summary>객체지향 설계의 5가지 원칙(SOLID)</summary>
  </br>
  <p>SRP(단일책임원칙)은 한 클래스에 하나의 책임만 가져야 합니다.</p>
  <p>OCP(개방-폐쇄원칙)은 확장에는 열려 있으나 변경에는 닫혀 있어야 하며, 다형성을 활용해야 합니다.</p>
  <p>LSP(리스코프 치환 원칙)은 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야하는 원칙으로 상위 타입을 상속해서 재정의 했을 때 프로그램이 깨지지 않아야 합니다.</p>
  <p>ISP(인터페이스 분리 원칙)은 클라이언트는 자신이 사용하지 않는 메서드에 의존 관계를 맺으면 안되는 원칙입니다. 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 더 낫습니다. 즉, 비대한 인터페이스보단 더 작고 구체적인 인터페이스로 분리해야합니다.</p>
  <p>DIP(의존관계 역전 원칙)은 추상적인 것은 자신보다 구체적인 것에 의존하지 않고, 변화하기 쉬운 것에 의존해서는 안된다는 원칙입니다. 구체적으론 구현 클래스에 의존하지 말고, 인터페이스에 의존해야 하는 원칙입니다.</p>
</details>

## 기타

### 트러블슈팅

### 디자인 패턴

### 테스트

### 인프라/클라우드

### 컨테이너

### DevOps

### 커뮤니케이션
